Pois bem, pessoal, então olha, a DRE antes e depois da remuneração do capital próprio.
Como é que ficou isso? Vamos ver? Olha lá, aqui show de bola, ficou evidente, olha lá.
Lucro antes da remuneração do capital próprio, R$ 2.700 antes e depois, igual, perfeito.
Aí eu paguei a remuneração do capital próprio, quanto? O limite, R$ 1.500.000.
Portanto, o meu resultado antes da CL, da CSLL, antes é R$ 2.700, depois é R$ 1.200.
Despesa com a contribuição R$ 2,43 e R$ 1,08.
Resultado do imposto de renda R$ 2,457 antes, R$ 1,092.
Eu tenho despesa com o imposto de renda R$ 15, mais 10, R$ 651 e R$ 276.
Portanto, o meu lucro foi R$ 1.806.000 antes de eu pagar os juros.
Pagando os juros, o meu lucro baixou para R$ 800.000.
Mas eu paguei R$ 1.500.000 de juros, que é como se fosse lucro, perfeito?
Portanto, olha o efeito disso.
Contribuição social devida sem juros, R$ 2,43 e o imposto de renda R$ 1.051, dá um total de R$ 894.
Pagando os juros, a minha contribuição vai ser de R$ 108 e o imposto de renda R$ 276, R$ 384.
Olha a economia tributária, pessoal.
Meio milhão de reais num valor que não é tão expressivo.
Se comparado a grandes companhias aí.
Você entendeu? Olha a economia.
Ou seja, lucros apurados R$ 1.806.000 sem os juros.
Lucro apurado com os juros R$ 816.000, mas eu paguei R$ 1.500.000.
Portanto, eu paguei R$ 2.316.000 para os meus sócios acionistas contra R$ 1.806.000.
Moral da história, o valor que o governo receberia de tributos no valor de R$ 510.000 passou a ser disponibilizado para os sócios.
Haverá apenas o quê?
A retenção do imposto de renda retido na fonte, JCP, que a partir de janeiro de 2026 passou para R$ 17,5.
Até dezembro de 2025 era 15%.
Então, mesmo pagando 15% de imposto de renda na fonte, ainda é um grande negócio.
Entendeu? Por que não pagar?
E agora, a tributação de dividendos em 10% veio favorecer ainda mais.
Porque aqui não tem 10%.
Então, é o juros. Aqui não mexeu.
Pelo menos, por enquanto, ainda não mexeu.
Dizendo, ah, você vai ter que tributar o JCP.
Não, aumentou dois pontos e meio.
De 15% para 17,5%.
Então, ainda é bom negócio pagar o JCP.
Compreenderam, pessoal?
E aí, nós vamos fazer a distribuição, a contabilização.
Debito, despesa financeira no resultado, R$ 1.500.000 que nós pagamos.
Credito, juros sobre o capital próprio a pagar.
E credito, imposto de renda a recolher.
Porque eu vou fazer a retenção do R$ 1.500.000.
E essa retenção ocorre no pagamento ou no crédito da contabilização que ocorrer primeiro.
A notícia ruim é que eu só posso aproveitar isso dentro do exercício.
Isso gerou confusão, gerou judicialização, gerou CARF, gera tudo.
Mas a base é, eu só posso utilizar dentro do exercício.
Não necessariamente eu tenho que pagar no exercício.
Isso foi uma pergunta que eu respondi de uma aluna aqui da CFIS que me mandou ontem.
Falou, professor, mas aí eu posso utilizar, fazer o JCP de 2025 agora, de 2026?
Não, não pode.
Tem que usar dentro do ano.
Não necessariamente eu preciso pagar, mas eu preciso provisionar.
Porque eu vou fazer a retenção do imposto e recolher para o governo.
Está lá no meu passivo.
Eu preciso pagar?
Não.
Se eu não tiver caixa, eu posso aumentar capital com essa dívida.
Está lá, JCP a pagar lá no meu passivo.
O importante é eu fazer menção em ata.
Então, mesmo que eu não tenha intenção de pagar lucros, dividendos,
eu posso utilizar essa artimanha dentro da lei para reduzir o meu tributo
e depois aumentar capital com esses juros.
Se eu não tiver caixa para pagar.
Então eu posso pagar sem problema nenhum.
Entenderam?
Então é uma estratégia que nos dá uma volatilidade boa
para administrar os dividendos dos nossos sócios e fugir dos 10%.
Porque senão ele vai ser tributado em 10%.
E é algo salgado, né gente?
Perfeito?
Então, débito, companhia ABC, juros sobre capital próprio a receber,
ela vai contabilizar.
Débito, imposto de renda a compensar,
ou seja, os juros que foram retidos dela ela vai compensar,
mas ela vai tributar os juros.
Então, de pessoa jurídica para pessoa jurídica não tem tanta vantagem.
Deixo de pagar em uma, pago na outra.
Quando é pessoa física tem vantagem, né?
Crédito, receita, financeiro no resultado,
que vai ser tributado lá na companhia.
Ela vai tributar e compensar o imposto, tá?
Já o Valdomiro Gomes é definitivo, é exclusivo na fonte.
Ele debita rendimento líquido 618 e imposto de renda não recuperável 131.
Ele vai receber esse valor já com desconto do imposto de renda
e não vai poder fazer nada porque é exclusivo na fonte.
É uma despesa dele.
Na pessoa jurídica que recebeu, não.
Ela vai contabilizar como receita financeira
porque a despesa financeira é quem pagou,
receita financeira é quem recebe.
E quem recebe vai ser tributado aqui em imposto de renda,
imposto de renda, contribuição social, né?
E depois vai compensar, perfeito?
Compensar.
Ou seja, o imposto de renda retido na fonte,
diferentemente dos lucros e dividendos,
a remuneração por meio do JCP fica sujeita à incidência de 17,5,
respeitando como fato gerador dessa remuneração
o pagamento ao crédito que primeiro acontecer
aos sócios acionistas, sejam pessoa física ou jurídica,
residente ou não no Brasil, conforme o artigo 726 do regulamento.
Então está lá no regulamento para a gente consultar.
Nos casos em que o beneficiário do JCP
for residente domiciliado no Japão,
olha só que interessante,
sobre a remessa do JCP haveria incidência de alíquota de 12,5.
Tem uma solução de consulta da Receita que nos diz isso.
Contudo, o novo Tratado Brasil-Japão,
Decreto 9.819 de 2019,
limitou a alíquota máxima na fonte de 10%.
E a Lei Complementar nº 224 de 2025
não altera esse limite convencional.
Pelo menos por enquanto.
Então tem essa particularidade.
Também salienta-se que para o beneficiário
residente no exterior em países que têm a tributação favorecida,
são países que tributam a renda inferior a 20%.
Ou que não tribute a renda, não tribute no máximo 20%,
são chamados paraísos fiscais,
Ilhas Cayma, Ilhas Virgens, Ilhas Britânicas,
vários paraísos fiscais.
A alíquota deverá ser de 25%.
Base legal, artigo 744,
inciso 7º, parágrafo 1º do Regulamento do Imposto de Renda.
Está tudo lá. Está tudo lá.
O recolhimento do imposto sobre o JCF
para beneficiário que seja residente ou não no país
deverá ser recolhido até o terceiro dia subsequente
ao decêndio de ocorrência do fato gerador.
Com o Código 5706,
quando o beneficiário não for residente ou domiciliado no país,
o Código 9453.
Então é cheio de detalhezinho, né?
Tem que recolher o tributo.
Tratamento do imposto de renda pelo beneficiário.
O imposto de renda sobre o JCP
terá o seguinte tratamento fiscal do beneficiário.
Considerado exclusivamente na fonte,
não podendo ser considerado antecipação do imposto,
na Declaração de Ajuste Anual,
quando o beneficiário for pessoa física.
É exclusivo.
Despesa, não volta mais.
Considerado como antecipação do imposto devido,
na apuração que os juros forem pagos ou computados
quando o beneficiário for pessoa jurídica,
optante pelo lucro presumido ou lucro arbitrado.
Mas ele vai ter que ofertar isso para a tributação.
Considerado como antecipação do imposto devido,
no período em que a apuração que os juros forem computados
ou ainda compensado com o imposto de renda,
devido sobre o JCP,
pagos ou creditados a seus sócios ou acionistas,
quando o beneficiário for pessoa jurídica optante pelo lucro real.
Então ele tributa e compensa o imposto.
Definitivo quando for pessoa jurídica isenta,
então não recebe de volta,
considerando exclusivamente na fonte,
quando o beneficiário for pessoa jurídica,
residente domiciliado no exterior.
Então também exclusivo na fonte.
Então temos que seguir esse regulamento aí.
No caso de pessoa jurídica optante pelo lucro real,
cabe salientar que os juros oferidos
não entra na base de cálculo do imposto de renda mensal estimado,
como eu mostrei para vocês,
botei lá inclusive o artigo 40 da Instrução Normativa 1700.
Não entra na base do estimado.
E o imposto retido na fonte não pode ser compensado,
conforme nós já abordamos.
Como também não deve ser computado na base de cálculo
da contribuição social mensal estimada,
conforme o artigo 75 da IN 1700 de 2017.
Então nós temos aí, o JCP não entra,
inclusive até para contribuição social,
acho que o nosso exercício nós colocamos.
E aqui ele não entra.
Então dá uma olhadinha no artigo 75 da IN,
que não entra, como também não deve ser computado
na base de cálculo da CSLL, o JCP.
Nos casos em que o beneficiário do JCP
for pessoa jurídica imune ou for fundo de investimento,
carteiras administradas por qualquer outra forma de investimento,
associativo ou coletivo,
fica dispensado a retenção do imposto de renda.
Obviamente com comprovação,
precisa ter comprovação disso.